---
layout:       post
title:        "精彩人生践行指南：从认识自己开始"
author:       "逸飞同学"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - Web
    - JavaScript
---
最近深入思考了一下苏格拉底的一句名言：认识你自己

发现，这句话蕴藏着我们精彩人生的践行指南

因为要认识自己，必然包括以下几点

01

—

**你的性格如何**

刚强、脆弱、温和、急躁、莽撞、热情、坚贞、伶俐、善良、敏感、深沉、寡言、随和、保守、散漫、活跃等等  

可以让你的朋友或者亲人形容一下自己，然后自己用几天时间在白纸上一 一对亲朋好友的形容做一个分析，

切记，千万不要抗拒，要诚实的面对自己，这是我们开始的最重要的一步。

因为，我们要改正短板，发扬长处，让好的更好，不好的变好。

02

—

**你想要成为什么样的人**

当你离开这个世界的时候，你如何评价自己，即你的人生志向是什么？

例如，我们伟大的周总理：为中华之崛起而读书，为民族复兴而奉献一生。

又如，历史上著名的横渠四句：为天地立心，为生命立命，为往圣继绝学，为万世开太平。

我们普通人的志向可能没那么伟大，于我自己而言：

通过自身的努力实现精神和财富双自由，结实各种有趣的人，体验丰富多彩的人生。

03

—

**细化为详细的目标**

人生志向是我们的前进纲领，但是比较抽象而不够具体。

因此需要我们依据志向细化为具体的目标,而制定目标，可以按照自己的兴趣来。

兴趣是最好的老师，试想一下，如果你没有财务的压力，你最想做的事情的是什么？

同样的，用一张白纸，写下你最想做的几件事情，然后从中再找出一件最想做的事情。

再问一下自己，自己当下是不是已经迫不及待想要去做这件事了。

如果是，恭喜你。

如果不是，没关系，继续找，直到找到。

依次找到后几个兴趣点后，按照重要程度排序分级

04

—

**具体的时间安排**

你的时间如何支撑你实现自己的目标？

毕竟，你的目标需要你投入时间才能实现，不投入时间，巧妇也难为无米之炊

因此，你需要了解你每天的有效可用时间，上班族需要把工作日和非工作日分开计算

以我自己为例

工作日：可用工作时间8小时，有效工作时间4小时。可用非工作时间时间6小时，有效时间2小时。

非工作日：可用时间14小时，有效时间6小时

05

—

**评估自己精力分配情况**

了解你每天的精力情况，把紧急重要的事情安排在精力好的时间段，事半功倍

例如，我的情况是：

早上6-12时：刚起床，精力旺盛，做一些消耗脑力，需要逻辑思考的事情

中午14-18时：经过中午的午休，精力属于中等，

晚上19-22时：晚上我7点会犯困，也要稍微休息一下，精力属于中下等，适合做一些记忆，总结，

不需要太复杂思考的简单脑力的活动

06

—

**制定行动计划**

根据你每天的可用时间，制定符合SMART法则的行动计划  

然后尽管去做

当然，在做的过程中，肯定会有各种拖延偷懒，没关系，如实记录下来就好。

这里推荐一本《微习惯》，它让你明白开始的重要性以及巨大意义。

我们做一件事情开始往往是最难的，而一旦开始，就已经成功了一半。

07

—

**忠于自己如实记录**

每日/每周/每月/每季度/每年如实记录

不要怕麻烦，真的，相信我，当你开始记录并且复盘每一天的时候，

你会欣喜地发现你"活着"的感觉从来没有这么强烈，因为你清楚地知道自己今天是怎么过的，

是真实的活过的，过了几年再回首当时，你也能清楚地知道当时的所思说想，再也不用挖空了脑子去回忆。

08

—

**复盘并迭代优化行动计划**

苏格拉底：未经反省的人生是不值得过的  

我们不能保证行动计划永远是对的，是人就会犯错，因此我们需要至少每周复盘一次，

等后面养成习惯了再过渡到每天复盘，我们每天话那么多时间在吃饭，休息上，

而这复盘的时间性价比相对来说是相当高的了。

09

—

**总结**

最后的最后，我将以上8点简单归纳为

Know-Want-Plan-Time-Energe-Do-Check-Advance

了解-志向-计划-时间-精力-行动-检查-改进

千里之行始于足下，而了解认识自己，是我们践行精彩人生的第一步，而这一步，至关重要，与诸君共勉。

___

_**End**_